---
title: "ГОРНЫЕ ДОРОГИ ОТКРЫВАЮТ ДОСТУП К ИСТОРИИ"
slug: 'gornye-dorogi-otkryvaiut-dostup-k-istorii'
date: 2020-12-24
categories: 
  - "Главные новости"
coverImage: "аа.jpg"
---

_**Сотрудники Центра археологических исследований (ЦАИ) Академии наук ЧР во главе с руководителем Султаном Исаевым выехали в горную часть Серноводского (в границах Галанчожского) района, для мониторинга архитектурных памятников и постановке их на учёт с составлением археологической карты. Фиксация расположения материальных свидетельств исторического прошлого ведется не первый год сотрудниками ЦАИ и Аргунского музея-заповедника. Составление окончательного варианта археологической карты откладывается ввиду регулярного выявления ранее неизвестных памятников старины.**_<!--more-->

Как сообщил «ГР» руководитель Центра археологических исследований Академии наук ЧР Султан Исаев, в Серноводском районе исследованы 6 поселений, произведены обмеры и фотофиксации. С 9 памятников взят материал для радиоуглеродного анализа. По его словам, выезды на место средоточия архитектурных сооружений прошлого ведутся регулярно. «Это наша рутинная работа», - отметил Султан Исаев в беседе с «ГР».

Как  уточнил ученый, устанавливая возраст башен или при раскопках необходимо учитывать, что наши предки делали ремонты, чинили свою утварь, поэтому возраст некоторых частей может отличаться.

«Во время нашего последнего выезда, мы взяли на анализ образцы раствора с внутренней, разрушенной части стен башен, чтобы не взять случайно более новые образцы. Если там будут следы органики, мы сможем узнать возраст башен. К тому же, внешние части чаще подвергались ремонтам и каким-либо воздействиям, а потому установить их возраст, например, всегда труднее», - отметил Султан Исаев.

Между тем, перечень объектов для внесения в археологическую карту пополняется с каждым годом. В комментарии по данной теме «Грозненскому рабочему» Рамзан Хаджиев, директор Аргунского историко-архитектурного и природного музея-заповедника отметил следующее:

\- Только с 2017 года на территории заповедника выявлено 324 объекта средневековой архитектуры. Общий перечень ежегодно расширяется. Правда, в 2020-м из-за пандемии количество выездов резко сократилось, - пояснил он.

Так, одно из открытий 2019 -го - средневековый вайнахский замок Дакан-Чу в горах Чечни, обнаруженный минувшей весной недалеко от российско-грузинской границы. Как сообщил «ГР» сотрудник ЦАИ Академии наук ЧР Азамат Ахмаров, замковый комплекс состоит из боевой и жилой башен с остатками оборонительной стены и расположен в Итум-Калинском районе, в ущелье речки Майсти-Хи, правого притока Аргуна. Рядом с замком обнаружены два наземных склепа. По словам ученого, замок может быть датирован XII-XVII веками.

Между тем, горы Галанчожского района становятся все доступнее. В этих необитаемых местах главный дорожник – Хизар Яхъяев, завотделом Аргунского музея-заповедника. Как знаток Галанчожского района он руководит строительством дорог там, где их никогда не было. 23 декабря он оставил в Фейсбуке запись:

«Программа максимум выполнена, сегодня вышли на дорогу что идет до Мелхисты(Терти)».

Далее он уточняет:

«Это еще не дорога, это «пионерка», следом идет бригада, которая расширяет и доводит эту дорогу до стандарта».

Словом, новые горные дороги открывают доступ к средоточию объектов культурного наследия, ранее неизвестных ученым и археологам. Это значит, работа над составлением археологической карты республики завершится нескоро.

 

Зарина Висаева
